# 非暴力沟通
## 第一章 让爱融入生活
非暴力沟通提醒我们专注于彼此的观察、感受、需要和请求。它鼓 励倾听，培育尊重与爱，使我们情意相通，乐于互助。

## 第二章  是什么蒙蔽了爱？
### 道德评判
我们不要将价值判断与道德评判混为一谈
暴力的根源在于人们忽视彼此的感受与需要，而将冲突归咎于对方 ——至少大部分暴力的根源都是如此，
### 进行比较
### 回避责任
### 强人所难

## 第三章  区分观察和评论
 非暴力沟通的第一个要素是观察。我们仔细观察正在发生的事情， 并清楚地说出观察结果。非暴力沟通并不要求我们保持完全的客观而不 作任何评论。它只是强调区分观察和评论的重要性。将观察和评论混为 一谈，人们将倾向于听到批评，甚至会产生逆反心理。

 ## 第四章 体会和表达感受
 非暴力沟通的第二个要素是感受。
 ### 被压抑的心灵
 表达内心的感受，不仅可以促进亲情，还可以改善工作。
 ### 区分感受和想法
 在非暴力沟通中，我们注意区分感受和想法。
 ### 建立表达感受的词汇表
 清楚地表达感受需要丰富的词汇
 ## 第五章 感受的根源
 ### 听到不中听的话：四种选择
 非暴力沟通强调，感受的根源在于我们自身。我们的需要和期待， 以及对他人言行的看法，导致了我们的感受。
 听到不中听的话时，我们有四种选择。
 1. 认为自己犯了错, 这会导致我们内疚、惭愧，甚至厌恶自己。
 2. 指责对方。这时，我们也许会驳斥对方,在争吵时，我们一般会 感到恼怒
 3. 了解我们的感受和需要。这时，我们可能会发现我们有些 伤心，因为我们看重信任和接纳。
 4. 是用心体会他人的感受和需要。这时，我们也许就会想“他 伤心可能是因为他需要体贴和支持”。
### 非暴力沟通需要：生命健康成长的要素
批评往往暗含着期待。对他人的批评实际上间接表达了我们尚未满 足的需要。
如果我们通过批评来提出主张，人们的反应常常是申辩或反击。反 之，如果我们直接说出需要，其他人就较有可能作出积极的回应。
不幸的是，大多数人并不习惯从需要的角度来考虑问题。在不顺心 时，我们倾向于考虑别人有什么错。
### 难以承受的痛苦

社会文化并不鼓励我们表达个人需要。对于妇女来说，尤其如此。
### 从“情感的奴隶”到“生活的主人”
对于大多数的人来说，个人成长一般会经历三个阶段。对于大多数的人来说，个人成长一般会经历三个阶段。
1. 第一阶段：“情感的奴隶
   在这个阶段，我们相信自己需要为他人负责——让他人快乐是我们 的义务。如果别人不高兴，我们就会感到不安，觉得自己有责任做点什 么。此时，我们特别容易把亲人看作是负担。
   显然，这会伤害到彼此的关系。我常听人这样谈论亲密关系：“我 真的害怕与人亲近。每次看到伴侣处于痛苦之中，我就极为沮丧，感到 窒息，甚至认为自己是一个囚犯。于是，我就想尽快摆脱这段关 系。”许多人认为，爱情就是牺牲自己来满足爱人的需要。刚谈恋爱 时，他们对恋人的关心是自发的。那时，彼此的相处是那么地惬意、融 洽和美好。然而，随着关系变得“严肃”，他们开始认为自己有责任让情 人过得开心。于是，爱情开始沉重起来。
2. 第二阶段：“面目可憎”
   在这个阶段，我们发现，为他人的情绪负责，牺牲自己迎合他人， 代价实在很大。想到日子过得这么憋屈，我们可能会很恼怒。此时，如 果遭遇他人的痛苦，我们可能就会无动于衷：“这是你自己的问题！和 我有什么关系？！”虽然不再愿意为他人负责，但我们还心存疑虑。因 此，我们的态度也就显得生硬。
3. 第三阶段：“生活的主人”
   在这个阶段，我们乐于互助。我们帮助他人，是出于爱，而不是出 于恐惧、内疚或惭愧。那是自由而快乐的行为。此时，我们意识到，虽 然我们对自己的意愿、感受和行动负有完全的责任，但无法为他人负 责。我们还发现，人与人相互依存，损人无法真正利己。

## 第六章 请求帮助
前几章介绍了非暴力沟通的三个要素：观察、感受和需要。 在本章中，我们将讨论非暴力沟通的第四个要素：请求
### 提出具体的请求  
首先，清楚地告诉对方，我们希望他们做什么。如果我们请求他人 不做什么，对方也许会感到困惑，不知道我们到底想要什么。而且，这 样的请求还容易引起别人的反感。
### 明确谈话的目的
### 请求反馈
为了确保对方确实明白我们的意思，我们希望他充分表达他 的理解。这样，一旦他的理解与我们的意思有所不同，我们就有机会作 适当的补充。.

### 了解他人的反应
我们关心的内容大致可以分为以下三方面：
1. （a）对方此时此刻的感受
2. 对方正在想什么
3. 对方是否接受我们的请求

### 在集体讨论时提出请求
参加集体讨论时，说清楚我们希望得到怎样的反馈，是至关重要 的。如果不清楚发言的目的，我们的讨论也许只是在浪费时间，而无法 满足任何人的需要。
### 请求与命令

## 第七章 用全身心倾听
### 体会他人的感受和需要
### 给他人反馈
在倾听他人的观察、感受、需要和请求之后，我们可以主动表达我 们的理解。如果我们已经准确领会了他们的意思，我们的反馈将帮助他 们意识到这一点。反之，如果我们的理解还不到位，他们也就有机会来 纠正我们。此外，这样做还有助于人们体会自己的状况，从而深入了解 自己。
### 保持关注
### 当我们痛苦得无法倾听

## 第八章 倾听的力量
### 倾听使身心痊愈
### 如果别人说“不！”
当别人说“不”的时候，我们常常会认为他们是在拒绝我们。有时， 我们甚至还会觉得自己受到了伤害。然而，如果我们能够体会他人的感 受和需要，我们也许就会发现是什么使他们无法答应我们的请求。
### 使谈话生动有趣
有的时候，谈话的气氛很沉闷。我们体会不到说话的人有怎样的感 受和需要，也不知道他对我们有什么期待。这样的谈话是很累人的。它 只是在浪费我们的时间，而无法帮助我们与他人加深联系。这种局面的 出现往往是因为说话的人并不清楚自己的感受、需要和请求。
##  第九章 爱自己
### 让生命之花绽放
转变自我评价的方式是一个重要方面。既 然希望自己所做的任何事情都是有益的，那么，自我评价的方式就要有 助于学习，使我们的选择符合生命的需要。然而，不幸的是，我们的自 我评价方式往往导致自我憎恨，而无助于学习。
### 当我们的表现不完美
认为自己所做的事情是错的或不好的，应当为此感到痛苦。然而，可悲的是，许多人陷于自我憎恨之中，而 无法从失误中获益——失误揭示我们的局限性，并引导我们的成长。
即使我们有时通过严厉的自责“得到了教训”，我也会担心这种变化 和学习的驱动力。我希望，我们的改变是出于对生命的爱，而不是出于 羞愧或内疚这些具有负面影响的心理。
如果自我评价使我们羞愧并改变行为，我们也就允许自我憎恨来引 导自己的成长和学习。羞愧是自我憎恨的一种形式，出于羞愧的行为不 是自由而快乐的行为。即使我们试图更加友善和体贴，一旦人们意识到 我们行为背后的羞愧或内疚，他们对这些行为的欣赏也就比不上那些只 是出于爱的行为。
### 为什么会自责？
一旦发现自己正在做无益的事情，我们的挑战是如何对需要和价值 观保持清醒的认识，以使我们的转变：
（1）符合我们的心愿； （2）出于对自己的尊重和爱护，而不是出于自我憎恨、内疚或羞 愧
### 非暴力沟通的忧伤
非暴力沟通鼓励我们直面人生的苦难：在遇到挫折时，充分体会人 生的悲哀和内心的渴望。是的，感到遗憾是难免的。但它能帮助我们从 经历中学习，而无须责备自己。我们意识到过去的行为违背了自己的需 要及价值观，并允许这种觉察引发的情感充分流淌。一旦专注于尚未满 足的需要，我们就会考虑如何满足它。反之，如果用苛刻的语言指责自 己，我们不仅难以找到解决办法，而且容易陷于自我惩罚的痛苦中。
### 自我宽恕
    接着，我们试图理解自己过去的所作所为。我们问自己：“我做那 件事情是为了满足什么需要？”我相信，人的行为总是服务于自身的需 要及价值观——不论它是否能够实现目的，也不论我们事后是感到庆幸 还是遗憾。 通过聆听自己的心声，我们就能发现心灵深处的需要。此时，我们 就可以原谅自己。我们意识到，尽管过去的选择并不理想，但它也是为 了实现内心的渴望。 爱惜自己的关键之一是同时包容那两个不同的“我”：一方面包容对 过去的某种行为感到后悔的“我”，另一方面包容采取那种行为的“我”。 非暴力沟通的忧伤及自我宽恕为个人的学习和成长创造了条件。只要对 自己的需要保持清醒的认识，我们就能建设性地满足它们。
### 外衣染上墨水带来的启发
### “不要做任何没有乐趣的事情！”
## 第十章 充分表达愤怒
### 表达愤怒的四个步骤
## 第十二章 重获生活的热情
### 倾听内心的声音
通过鼓励我们区分观察和评论，认识情感的根源在于个人的需要和 想法，并以建设性的语言提出明确的请求，非暴力沟通帮助我们认识社 会文化对个体的消极影响。一旦认识到社会文化的局限性，我们就可能 突破它的束缚，至少，我们已经迈出了关键的一步。
### 解决内心的冲突
在生活中，有时我们会感到沮丧，觉得前途一片黑暗。欧内斯特·
贝克（Ernest Becker）在他的《精神病学的革命》一书中提出，沮丧是 因为一个人处于激烈的内心冲突之中，无所适从。我们内心中也许有一 种声音说，“我想这样做”；但又有一种声音说，“不，你不应该那样 做”。这样，我们就陷入了僵局。沮丧意味着，我们不了解自己的需要 ——我们不知道自己到底想要什么以及如何满足愿望。
### 心灵环保
如果以苛刻的态度对人对己，我们的心情也好不到哪里去。通过运 用非暴力沟通，我们不再试图分析自己或他人有什么毛病，而是用心去 了解我们的需要，这样，我们的内心就会逐渐变得平和。
## 第十三章 表达感激
### 赞扬的动机
### 接受别人的感激
在听到别人表达对我们的感激时，我们也许会觉得别扭。我们不知 道自己是否真的那么好。我们甚至会担心别人对我们有所期待——特别 是老师或经理试图通过赞扬来提高我们的学习和工作效率。此外，我们 还可能担心在将来失去别人的赏识。